3、痰，血培养有肺炎球菌生长。
5、支气管肺炎者：X线胸片示肺纹理增多，并夹杂点片状阴影。
(1)酶联免疫吸附试验：目前多采用百日咳杆菌毒素和丝状血凝素作抗原来检测百日咳特异性IgM抗体，可作为早期诊断，阳性率达70%，恢复期血清阳性率增高，尤其对细菌培养阴性者更有意义。
2、血气分析
3、血清学检查
(2)酶联斑点蛋白印迹法：采用抗百日咳毒素单克隆抗体进行酶联斑点蛋白印迹法检测百日咳患者鼻咽分泌物中百日咳毒素，特异性高，可作为早期诊断。
1、胸部X线检查
X线表现吸入量少者仅肺纹理增粗，呈条索影，伴轻或中度肺气肿；吸入量较多者出现密度较淡的斑片状阴影；大量吸入时斑片状影分布广泛，但以两肺内侧带和肺底部为显著。
2、痰涂片可见大量革兰氏阳性球菌。
X线表现常为密度较淡，边界不清的片状阴影，分布于单侧或双侧肺部，呈短暂游走性，多在1～2周消失，又可在其他部位出现，时间多数不超过1个月。
4、聚合酶链反应(PCR)：检查应用鼻咽吸出物进行PCR检查，是一种快速，敏感性和特异性均很高的检查百日咳抗原的方法，尤其是对非典型患者，病初用过抗生素者或者有过免疫接种者PCR检查有重要价值。
②PA-aO2：吸空气大于6.65kPa(50mmHg)，吸纯氧大于13.3kPa(100mmHg)；
4、血清学检查阳性（协同凝集试验，对流免疫电泳检测肺炎球菌荚膜多糖抗原）。
一般无需做辅助检查，如症状严重者，可作X线检查。
1、血液检查：在卡他期末及痉咳早期白细胞计数高达(20～40)×109/L，最高可达100×109/L，分类淋巴细胞在60%以上，亦有高达90%以上者。
可能引起ARDS的患者，当出现明显呼吸困难和缺氧时应警惕ARDS，如果胸部X射线检查及动脉血气分析结果符合ARDS，并能除外造成肺水肿，缺氧的其他疾病，就可诊断为ARDS。
测定尿中二硫代物(2-硫代-4-氢噻唑酸)和血清N-乙酰神经氨酸，可分别作为CS2接触指标及中毒诊断指标，脑电图检查，肌电图测定神经传导速度及荧光眼底摄影，可反映中枢和周围神经系统损害及血管硬化的早期改变。检查血常规，尿常规，心肺的功能，心脏B超，肝肾功能。
骨髓象检查：有利于了解造血损害的情况，在慢性中毒患者，对某系血细胞异常，全血细胞减少症，再生障碍性贫血，骨髓增生异常综合征，白血病的及时诊断与鉴别诊断均有很大帮助。
④PaCO2：早期降低，小于4kPa(30mmHg)，晚期升高，大于6.0kPa(45mmHg)。
2、细菌培养：目前认为鼻咽拭培养法优于咳碟法，培养越早则阳性率越高，卡他期培养阳性率可达90%，发病第3～4周阳性率仅50%，在阵咳时或阵咳后采样阳性率较高，若培养基中含青霉素可以减少其他细菌生长，更有利于百日咳杆菌的生长。
③PaO2／F1O2＜40k Pa(300mmHg)诊断为急性肺损伤，而PaO2／F1O2＜26.7kPa(200mmHg)则诊断为ARDS；
中性粒细胞碱性磷酸酶活性和中性粒细胞毒性颗粒测定。
(4)荧光抗体法：应用鼻咽拭分泌物涂片，然后加上吸附荧光的高价百日咳抗血清，30min后在荧光显微镜下观察病原菌，适用于快速诊断，早期患者75%～80%阳性，但有假阳性，故不能代替培养法。
X线显示肺部多种形态的浸润影，呈节段性分布，以肺下野为多见，有的从肺门附近向外伸展，病变常经3～4周后自行消散，部分患者出现少量胸腔积液，血白细胞总数正常或略增高，以中性粒细胞为主。起病2周后，约2/a的患者冷凝集试验阳性，滴度大于1：32，如果滴度逐步升高时，更有诊断价值。约半数患者链球菌MG凝集试验阳性，凝集试验为诊断肺炎支原体感染的传统实验方法，但其敏感性与特异性均不理想，血清支原体IgM抗体的测定(酶联免疫吸附试验最敏感，免疫荧光法特异性强，间接血凝法较实用)可进一步确诊。直接检测标本中肺炎支原体抗原，可用于临床早期快速诊断。单克隆抗体免疫印迹法，核酸杂交技术及PCR技术等具有高效，特异而敏感等优点，易于推广，对诊断肺炎支原体感染有重要价值。
血常规检验：不要根据一次结果或简单复查结果就下结论，要根据多次复查结果，充分考虑误差因素后取稳定值并结合整体资料综合分析，再下结论，必要时应作一个时期密切观察后再作诊断。
两肺有无肺纹理增加、斑片状阴影或两肺广泛密度增加及呈“白肺”外观；恢复期病变吸收可表现为网状和线状阴影，有时用X线可不留异常表现。
(3)单克隆抗体菌落印迹法：抗百日咳杆菌脂多糖和丝状血凝素单克隆抗体菌落印迹ELISA检测百日咳杆菌，48h即可在硝化纤维素膜上出现清晰蓝色斑点阳性印迹反应，可作为早期诊断。
1、血白细胞总数增加，中性粒细胞达0.80以上，核左移，有中毒颗粒。
6、血气分析检查有PaO2及PaCO2下降，原有慢性阻塞性肺疾病的患者PaCO2可上升。
4、排除慢性肺疾病、心源性肺水肿等疾病
①PaO2：吸空气小于8.0kPa(60mmHg)，吸纯氧小于46.5kPa(350mmHg)；
周围血白细胞可正常或稍增高，嗜酸粒细胞明显增高，可达10%～20%，或1000～2500/mm3，痰液中亦可见到较多嗜酸粒细胞。
5、胸部X线检查显示段或叶性均匀一致的大片状密度增高阴影。
3、注意有无DIC情况
有条件时进行中心静脉压、Swan～Ganz导管检查以测定混合静脉血氧分压和肺毛细血管楔压以及静动脉分流占总血流量百分数(Qs／Qt)］、血液胶体渗透压监测等，了解心、肺及血液胶体情况。